project summery

הפרויקט שלנו מורכב מאתר אדמין שהכניסה אליו באמצעות שם משתמש וסיסמא - שבו יכול המנהל לקבל מידע על מצב המלאי בזמן אמת, להכניס מוצרים חדשים למלאי, למחוק מוצרים, לעדכן מוצרים ועוד.
כמו"כ המנהל יכול לקבל מידע על הזמנות שנעשו באתר.
כמו"כ קיים אתר ללקוחות שבו יכולים הלקוחות  לעשות הזמנה של מוצרי חד-פעמי עפ"י מה שקיים באותו זמן במלאי. האתר מסודר בצורה נוחה מאד למשתמש - 
האתר מסודר על פי קטגוריות ותתי קטגוריות, לכל מוצר יש אופציה למספר צבעים ועל הלקוח לבחור את הצבע המועדף עליו. התשלום בו באמצעות PayPal או כרטיס אשראי.
שני האתרים הם נפרדים לגמרי. מה שמאחד אותם הוא שהם חולקים מסד נתונים משותף, ולכן עדכונים בכל אחד מהאתרים ישפיעו על האתר השני.

Development process

ניסינו לחלק את הפרויקט לאיטרצות שוות פחות או יותר וחלוקת עבודה שווה בין בנות הקבוצה,  אך כמובן שהיו סבבים עמוסים יותר מהאחרים - הסבב האחרון כמובן היה גדוש ביותר, שכן היינו צריכות לפתור את כל הבאגים האפשריים על מנת להגיש מוצר מוגמר.
הניקוד ומדידת הקצב עזרו לנו מאד. על פי הניקוד קבענו מה המשימה החשובה ביותר ,ועל מה כדאי להתמקד. 
מדידת הקצב נתן לנו הערכה - כמה עשינו וכמה עוד נותר לנו, וכן השוואה למצבינו ביחס לשאר הקבוצות.

Tools and Processes

הפרויקט שלנו בנוי במודל MVC, השתמשנו בטכנולוגיות חדשניות - צד לקוח: Angular , צד שרת: node.js, ו-mongoose כדי לתקשר עם ה-DB.
התחלנו לעבוד על צד אדמין וכשראינו שהתקדמנו בו - התחלנו לעבוד בנוסף גם על הצד לקוח. 

Project Reflection - כותרת גדולה

Lessons Learned - לקחים מהפרויקט כותרת משנה להוסיף

הלקחים שלנו מהפרויקט:
1. בעבודת צוות - ראש צוות הוא דבר הכרחי ביותר. 
על מנת ליצור עבודה טובה בשיתוף כל הצוות יש לקבוע ראש צוות שיהיה אחראי על חלוקת תפקידים הוגנת, מעקב אחר ביצוע התפקידים ואיכותם, המרצת והכנסת הצוות לאווירת הפרויקט. 
ראש הצוות צריך להיות מעורב ומבין בפרויקט (לא ממש בקוד עצמו- אבל הבנה טובה בכל חלקי הפרויקט), זמין - על מנת שאם מישהו מבין חברי הצוות נתקע - יוכל תקשר ולקבל עזרה או החלפת משימה, 
יסודי - על מנת לבדוק שכל אחד מהצוות עשה את תפקידו על הצד הטוב ביותר, בעל אופי חזק - על מנת שכולם יעבדו ברצינות, אך עם זאת נעים - כדי שהאווירה תיהיה טובה וכולם יעבדו בחשק.
מנסיוננו האישי בפרויקט זה - הדבר החשוב ביותר שהיווה נקודת מפנה בפרויקט שלנו והקפיץ אותו כמה רמות מעל - הייתה העובדה שהחלטנו על ראש צוות. רעות נבחרה כדמות המתאימה ביותר לתפקיד ועשתה אותו בשלמות!!!
ובזכותה - המוצר הזה שלפניכם.....
2. תכנות מודולרי - בפרויקטים בהיקף גדול ועם מס' משתתפים כדאי שיהיה מבנה מסודר של הפרויקט, על מנת שכל אחד מהמשתתפים יוכל לדעת על מה הוא צריך לעבוד ואיפה עליו לכתוב. בהתחלה עבדנו על הפרויקט 
בלי סדר מסוים עד שגילינו שלא כולם מתמצאות בפרויקט ולא בדיוק יודעות לאיפה הקוד שלהן נכנס, דבר שגרם לבלבול ולהחלטה על שינוי מבנה הפרויקט והפיכתו למודל MVC. 
שינוי זה אף עזר לנו בעבודה עם github - כל בת קיבלה תפקיד שכלל כתיבה בקבצים מסוימים, וכך לא היו (כמעט....) בעיות של merge'ים, וחלוקת עבודה מסודרת.
3. כתיבת הרבה פונ' לפני מימושם -  בתחילת הפרויקט ניסינו לרוץ מהר כיון שידענו שיש לנו פרויקט בהיקף גדול במיוחד, דבר שגרם להרבה קוד שנכתב אך לא מומש. בהתחלה למדנו בכיתה על mongoDB ומיד רצנו לכתיבת פונ'.
בשיעור שלאחר מכן נלמד mongoose והיתרונות שלו אל מול mongoDB מה שגרם לחשיבה מחודשת והחלטה לעבור לmongoose, ומחיקת המון שורות קוד (פונציונאליות בסיסית מול הDB שעברה טסטים).
כמו כן נכתבו המון פונ' ונבדקו בהנחה שימומשו בעתיד - אך דבר זה לא קרה מחוסר זמן. חלק מהפונקציות לא מומשו וחלקן היו צריכות לעבור שינויים על מנת שיתאימו.
הדבר גרם לבזבוז רב של זמן יקר ומשאבים.

Challenges and risks - אתגרים וסיכונים כותרת משנה להוסיף

בפרויקט היו לנו אתגרים רבים: 
* עבודה בצוות - הורחב למעלה.
* התמודדות בהיקף גדול של עבודה בזמן קצר יחסית. הפרויקט שלנו היה מורכב - הוא כלל 2 אתרים נפרדים, ומה שהקשה והפך את הפרויקט למסובך יותר הוא העובדה שזהו אתר המכיל מידע ונתונים בזמן אמת, ובהתאם לכך מתפקד.
* תכנון זמן וסדרי עדיפויות - האתר שלנו סיפק אינספור אפשרויות ומהלכי כיוון איתם אפשר ללכת, והיינו צריכות להחליט מה חשוב יותר ממה ומה קודם למה מבחינת כתיבת הקוד. כמובן שההחלטות על סדרי העדיפויות היו עפ"י דרישות הלקוח.
* חלוקת מטלות בצורה הוגנת - עזר להחלטה על הכתרתה של ראש הצוות.
* למידה עצמית של שפות וכלים שלא הכרנו או שלמדנו בסיס בהרצאות והתרגולים, והיינו צריכות להרחיב את הידע בנושאים, ולהתאים אותם לצרכינו. 
 github עזר לנו מאד בפרויקט וקשה לחשוב איך היינו עובדות בצוות בלעדיו (נראה לנו שבכל פרויקט בעתיד נשתמש בכלי זה.....)
* העברת דרישות הלקוח שאינו בא מתחום התכנות לקוד - הלקוח בא מעולם המסחר ולא הבין מילה בקוד או במונחים תכנותיים, והיה צריך הרבה ללבן את הדברים כדי להגיע למה שעלינו לעשות מבחינת קוד.
כמו"כ היו גם דברים לא הגיוניים במה שביקש כמו שתיהיה אפשרות ללקוחות להזמין דרך הטלפון - אבל האתר יספק מידע בזמן אמת....

Course Material

* הדבר שעזר לנו במיוחד וקשה לנו לראות את עצמינו עובדות בלעדיו הוא github.
github עזר לנו להגדיר לעצמינו מטרות, לראות מה עשינו לעומת מה נשאר לנו עוד לעשות, לסמן לעצמינו עם תוויות במה יש באגים שעדיין צריך לסדר אבל בינתיים לא כדאי להתעכב עליהם, ועוד....
github אף עזר לנו מאד בעבודת צוות - איפשר לראש צוות לחלק תפקידים ולשייך אותם לבנות מסוימות, מעקב אחרי ביצוע מטלה, הוספת מטלות לבנות שסיימו את תפקידם ועוד....
כמו"כ הוא נתן לנו את האופציה לעבוד במקביל כאשר כל אחת עובדת על החלק שלה, כל אחת יכלה להתעדכן בנעשה במטלות של בנות אחרות ע"י קריאת הcommit'ים, ודירבן אותנו לעבוד (כמה commit'ים לי לעומת אחרת.....)
נראה לנו שמעכשיו בכל פרויקט בצוות נשתמש בו.....
* מגוון הנושאים שנלמדו בהרצאות ובתרגולים נתנו לנו בסיס מצוין להסתמך עליו. השתמשנו ב Angular , NodeJs, mongoose שנלמדו בכיתה והקלו עלינו בלמידה העצמית. כמו"כ בשיעורי התרגול קיבלנו עזרה בבעיות ספציפיות
שהיו לנו, וכמובן בשיעורי עזר שנוספו לקראת סוף הפרויקט...


 
